<?xml version="1.0" ?>
<!DOCTYPE book PUBLIC "-//KDE//DTD DocBook XML V4.5-Based Variant V1.1//EN" "dtd/kdedbx45.dtd" [
  <!ENTITY kappname "&kcalc;"
> 
  <!ENTITY package "kdeutils">
  <!ENTITY % addindex "IGNORE">
  <!ENTITY % Russian "INCLUDE"
> <!-- change language only here -->
  <!ENTITY commands SYSTEM "commands.docbook">
]>

<book lang="&language;">
<bookinfo>
<title
>Руководство &kcalc;</title>

<authorgroup>
<author
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail; </author>

<author
>&Pamela.Roberts;&Pamela.Roberts.mail; </author>
<author
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail; </author>
<othercredit role="translator"
><firstname
>Олег</firstname
> <surname
>Баталов</surname
> <affiliation
><address
><email
>batalov@twiga.kz</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
><othercredit role="translator"
><firstname
>Алексей</firstname
><surname
>Андросов</surname
><affiliation
><address
><email
>alexey@androsov.net</email
></address
></affiliation
><contrib
>Перевод на русский</contrib
></othercredit
> 
</authorgroup>

<copyright>
<year
>2001</year
> <year
>2002</year
> <year
>2005</year
>	<year
>2006</year>
<holder
>&Bernd.Johannes.Wuebben;, &Pamela.Roberts;, &Anne-Marie.Mahfouf;</holder>
</copyright>

<legalnotice
>&FDLNotice;</legalnotice>

<date
>2009-02-10</date>
<releaseinfo
>2.4</releaseinfo>

<abstract
><para
>&kcalc; - научный калькулятор для &kde;</para
></abstract>

<keywordset>
<keyword
>KDE</keyword>
<keyword
>KCalc</keyword>
<keyword
>калькулятор</keyword>
</keywordset>
</bookinfo>

<chapter id="introduction">
<title
>Введение</title>

<para
>Этот документ описывает &kcalc; версии 2.4.</para>

<para
>&kcalc; предоставляет больше математических функций, чем это видно на первый взгляд. В разделах этого руководства о клавиатурных акселераторах и режимах вы можете узнать о большинстве доступных функций.</para>

<para
>В дополнение к обычным функциональным возможностям, предлагаемым большинством научных калькуляторов, &kcalc; имеет много функций, которые заслуживают вашего внимания:</para>

<itemizedlist>
<listitem>
<para
>&kcalc; предоставляет тригонометрические функции, логические операции и статистические расчёты.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; позволяет копировать/вставлять числа с экрана.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>&kcalc; имеет <firstterm
>стек результатов</firstterm
>, который позволяет легко получать доступ к предыдущим результатам.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Вы можете настроить цвета и шрифт экрана &kcalc;.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Вы можете настроить точность &kcalc; и количество знаков после десятичной точки.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>В &kcalc; имеется большое количество <link linkend="key-accels"
>комбинаций клавиш</link
>, которые позволяют работать в &kcalc; без использования мыши.</para>
<para
>Подсказка: При нажатом <keycap
>&Ctrl;</keycap
> на каждой кнопке отображаются соответствующие комбинации клавиш.</para>
</listitem>
</itemizedlist>

<para
>Приятной работы в &kcalc;!</para>

<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben;</para>

</chapter>


<chapter id="usage">
<title
>Использование</title>
<sect1 id="general-usage">
<title
>Общее использование</title>

<para
>Общие принципы использования аналогичны большинству простых научных калькуляторов, но &kcalc; имеет и следующие специальные особенности:</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Стек результатов</term>
<listitem
><para
>При каждом щелчке мышью на кнопке <guibutton
>=</guibutton
>, нажатии клавиш <keycap
>Enter</keycap
> или <keysym
>=</keysym
>, число с экрана будет записано в стек результатов &kcalc;. Вы можете перемещаться по стеку используя комбинации клавиш <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
> и <keycombo action="simul"
>&Ctrl; &Shift;<keycap
>Z</keycap
></keycombo
>.</para
> 
</listitem>
</varlistentry
> 

<varlistentry>
<term
>Процентные функции</term>
<listitem>
<para
>Процентные функции работаю несколько отличным способом, чем в большинстве калькуляторов. Однако, когда они становятся понятными, усовершенствованные функциональные возможности оказываются полезными. Дополнительно об этом смотрите в разделе <link linkend="percent"
>процентные</link
> функции.</para>
</listitem
></varlistentry>
      
<varlistentry>
<term
>Копирование и вставка</term>
<listitem>
<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>C</keycap
></keycombo
> помещает отображаемое число в буфер обмена.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Нажатие <keycombo action="simul"
>&Ctrl;<keycap
>V</keycap
></keycombo
>вставляет содержимое буфера обмена в экран, если это корректное число с плавающей точкой.</para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Можно скопировать/вставить щёлкая на дисплее &kcalc;, но это может быть отключено в следующих версиях.</para>
</listitem>
</itemizedlist>
</para
></listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Дополнительные функции</term>
<listitem>
<para
>При первом запуске &kcalc;, будут отображаться только кнопки основных арифметических операций.</para>
<para
>Через меню <guimenu
>Параметры</guimenu
> можно добавить дополнительные кнопки: например, кнопки для <link linkend="statistical-mode"
>статистических</link
> или <link linkend="trigonometric-mode"
>научных</link
> вычислений.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
>Кнопки</term>
<listitem>
<para
>Для быстрого доступа ко всем функциям &kcalc; многие кнопки имеют вторую раскладку. Щёлкните мышью по кнопке <guibutton
>Inv</guibutton
> или нажмите клавишу <keycap
>I</keycap
>, чтобы увидеть вторую раскладку.</para
> 
</listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>

<sect1 id="statistical-mode">
<title
>Статистический режим</title>

<para
>В этом режиме левый столбец кнопок содержит статистические функции:</para>
<para
>Большинство функциональности в этом режиме сосредоточено вокруг кнопки <guibutton
>Dat</guibutton
>. Чтобы создать массив чисел, введите число в калькулятор и нажмите кнопку <guibutton
>Dat</guibutton
>. Числа на дисплее последовательно увеличиваются, показывая какую позицию занимает число в <quote
>списке</quote
>. Традиционный калькулятор запоминает только три значения для статистических функций: количество чисел в массиве, сумма чисел и сумма квадратов чисел. &kcalc; отличается тем, что дополнительно запоминает каждое значение, позволяя рассчитать среднее значение. </para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функции</entry
></row
></thead>

<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Выбрать номер введённого элемента данных</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>N</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить сумму всех введённых элементов данных</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить среднее из введённых элементов данных.</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Mea</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить сумму квадрата введённых данных</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить среднеквадратичное отклонение (n)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Std</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить среднеквадратичное отклонение совокупности (n-1)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Med</guibutton
></entry>
<entry
>Отобразить медиану</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Ввод элемента данных</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить последнюю введённую запись</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>CSt</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить весь массив введённых данных</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>


</sect1>

<sect1 id="trigonometric-mode">
<title
>Тригонометрический режим</title>

<para
>В этом режиме левая колонка кнопок содержит тригонометрические функции:</para>

<informaltable
><tgroup cols="2">
<thead>
<row
><entry
>Кнопки</entry>
<entry
>Функции</entry
></row>
</thead>
<tbody>
<row
><entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Вход в гиперболический режим. Hyp Sin, например, это - гиперболический синус: sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить синус</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить арксинус</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить косинус</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить арккосинус</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить тангенс</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить арктангенс</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить десятичный логарифм</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить 10 в степени x</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить натуральный логарифм. Это логарифм по основанию "e".</entry
></row>

<row
><entry
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>Вычислить e в степени x</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>

<sect1 id="memory-operations">
<title
>Операции в памяти</title>

<para
>&kcalc; поддерживает операции в памяти, доступные в обычных калькуляторах, и шесть дополнительных ячеек для хранения констант.</para>

<sect2 id="standard_memory">
<title
>Стандартные операции в памяти</title>

<para
>&kcalc; может запоминать результаты операций и использовать их в дальнейших вычислениях. Вы можете получить доступ к этим функциям с помощью кнопок <guibutton
>MR</guibutton
>, <guibutton
>MS</guibutton
>, <guibutton
>M+</guibutton
> и <guibutton
>MC</guibutton
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>MS</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>MS</guibutton
> сохраняет текущее число в памяти.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>M+</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>M+</guibutton
> добавляет результат к текущему значению в памяти. Например, если у вас в памяти сохранено число 20 и текущий результат 5, то после нажатия кнопки в памяти окажется число 25. Если память пуста, то функция ведет себя как <guibutton
>MS</guibutton
> и просто сохраняет результат.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MR</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>MR</guibutton
> возвращает значение, сохранённое в памяти, и показывает его на экране.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>MC</guibutton
></term>
<listitem
><para
>Кнопка <guibutton
>MC</guibutton
> очищает память.</para
></listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

<para
>Если значение сохранено в памяти, в строке состояния появится надпись <guilabel
>M</guilabel
>, следующая за текущим режимом вычислений.</para>
</sect2>

<sect2 id="constant_buttons">
<title
>Константы</title>

<para
>Шесть кнопок с константами от <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
> отображаются только после включения пункта <guilabel
>Константы</guilabel
> в меню <guimenu
>Параметры</guimenu
> панели инструментов.</para>

<para
>Чтобы сохранить текущее число в качестве одной из шести констант, нажмите кнопку <guibutton
>Inv</guibutton
>, а затем одну из кнопок от <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
>.</para>

<para
>Чтобы использовать значения, сохранённые как константы, необходимо нажать соответствующую кнопку (от <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
>C6</guibutton
>), и это значение появится на экране. </para>

<para
>Возможно поменять метку константы для лучшего запоминания какая кнопка хранить какую константу. Для этого нажмите правой кнопкой мыши на соответствующей кнопке от <guibutton
>C1</guibutton
> до <guibutton
> C6</guibutton
>. В появившемся меню выберите пункт <guilabel
>Дать имя</guilabel
>. </para>

<para
>На любую из шести кнопок можно сохранить предопределённую постоянную (в большинстве, физическую). Для этого надо щёлкнуть правой кнопкой мыши по кнопке <guibutton
>C1</guibutton
> - <guibutton
>C6</guibutton
>, в появившемся меню выбрать пункт <guilabel
>Выбрать из списка</guilabel
> и выбрать требуемую постоянную. Хотя доступ к постоянным можно получить с помощью пункта <guimenu
>Константы</guimenu
> на панели инструментов, установка их в качестве констант, очень удобна, если они часто используются.</para>

</sect2>

</sect1>

<sect1 id="key-accels">
<title
>Однокнопочные акселераторы</title>

<para
>Для более простого ведения расчётов с использованием клавиатуры &kcalc; поддерживает однокнопочные акселераторы для большинства функций. Например набор <userinput
>7R</userinput
> или <userinput
>7r</userinput
> вычислит обратную величину 7 (1/7).</para>

<para
>Всегда можно нажать <keycap
>&Ctrl;</keycap
> для просмотра доступных комбинаций клавиш прямо на кнопках.</para>
<!-- Inv works like Caps Lock-->
<informaltable
><tgroup cols="3">
<thead>
<row
><entry
>Кнопка</entry>
<entry
>Функции</entry>
<entry
>Примечания</entry
></row>
</thead>
<tbody>

<row
><entry
><keycap
>H</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Hyp</guibutton
></entry>
<entry
>Гиперболический, как в Hyp Sin, sinh(x)</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>S</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Sin</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>C</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Cos</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>T</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Tan</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>N</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Ln</guibutton
></entry>
<entry
>натуральный логарифм</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>L</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Log</guibutton
></entry>
<entry
>десятичный логарифм</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>I</keycap
></entry>
<entry
> <guibutton
>Inv</guibutton
></entry>
<entry
>Обратная функция, например, если вы хотите вычислить arcsin(x), наберите <userinput
>i s </userinput
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>\</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>+/-</guibutton
></entry>
<entry
>Смена знака</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>[</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^2</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>^</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x^y</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>!</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>x!</guibutton
></entry>
<entry
>Факториал</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>&lt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Lsh</guibutton
></entry>
<entry
>Поразрядный сдвиг влево</entry
></row>
<!-- no "<" on Lsh key only "
>" on Rsh key-->
<row
><entry
><keysym
>&gt;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>Rsh</guibutton
></entry>
<entry
>Поразрядный сдвиг вправо.</entry
></row>
<row
><entry
><keysym
>&amp;</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>AND</guibutton
></entry>
<entry
>Логическое И</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>x</keysym
> или <keysym
>*</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>X</guibutton
></entry>
<entry
>Умножение</entry
></row>

<row
><entry
><keysym
>/</keysym
></entry>
<entry
><guibutton
>/</guibutton
></entry>
<entry
>Деление</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>D</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Dat</guibutton
></entry>
<entry
>Ввод записи в статистическом режиме</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>|</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>OR</guibutton
></entry>
<entry
>Логическое ИЛИ. Обратите внимание: <guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>OR</guibutton
> - это XOR (исключающее ИЛИ).</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>R</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>1/x</guibutton
></entry>
<entry
>Обратная величина</entry
></row>

<row
><entry
>&Enter;</entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Return</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>=</guibutton
></entry>
<entry
></entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>PgUp</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить</entry
></row>

<row
><entry
><keycap
>Esc</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Prior</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C</guibutton
></entry>
<entry
>Clear</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>PgDown</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить всё</entry
></row>
<!--
<row
><entry
><keycap
>Next</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Clear all</entry
></row>
-->
<row
><entry
><keycap
>Del</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>AC</guibutton
></entry>
<entry
>Очистить всё</entry
></row>

<row
><entry
>&Shift;+<keycap
>:</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>Mod</guibutton
></entry>
<entry
>остаток от деления</entry
></row>

<row
><entry
>&Alt;+<keycap
>1</keycap
> до &Alt;+<keycap
>6</keycap
></entry>
<entry
><guibutton
>C1</guibutton
></entry>
<entry
>используйте значения, сохранённые от C1 до C6</entry
></row>

</tbody
></tgroup
></informaltable>

</sect1>
</chapter>

<chapter id="comments-on-specific-functions">
<title
>Комментарии к специфичным функциям</title>

<sect1 id="mod">
<title
>Mod и IntDiv</title>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Mod</guibutton
> даёт остаток от деления числа на экране и введённого вслед за ним.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Mod 8 = </userinput
> даёт результат <emphasis
>6</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Mod 8 = </userinput
> даёт результат <emphasis
>6.345</emphasis
></para>
</listitem
></varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Inv</guibutton
> <guibutton
>IntDiv</guibutton
> даёт округлённый до целого остаток от деления числа на экране и введённого вслед за ним.</term>
<listitem
><para
><userinput
>22 Inv IntDiv 8 = </userinput
> даёт результат <emphasis
>2</emphasis
></para>
<para
><userinput
>22.345 Inv IntDiv 8 = </userinput
> даёт также <emphasis
>2</emphasis
> </para
></listitem
></varlistentry>
</variablelist>

</sect1>


<sect1 id="percent">
<title
>&percnt;</title>

<para
>Используемый вместо кнопки <guibutton
>=</guibutton
>, <guibutton
>%</guibutton
> интерпретируется как завершающая операция в потоке, вычисляется следующим образом:</para>

<para
><itemizedlist>
<listitem>
<para
>Если последний оператор + или - отображает результат как процент от последнего операнда. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если последний оператор * то делит результат умножения на 100. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Если последний оператор / даёт левый операнд как процент от правого. </para>
</listitem>
<listitem>
<para
>Во всех остальных случаях клавиша &percnt; даёт идентичный результат с клавишей =. </para>
</listitem>
</itemizedlist
></para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
>Примеры:</term>
<listitem>
<para
><userinput
>150 + 50 %</userinput
> даёт <emphasis
>225</emphasis
> (150 плюс 50 процентов от этого числа)</para>
<para
><userinput
>42 * 3 %</userinput
> даёт <emphasis
>1.26</emphasis
> (42 * 3 / 100)</para>
<para
><userinput
>45 / 55 %</userinput
> даёт <emphasis
>81.81...</emphasis
> (45 это 81.81.. процент от 55)</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="lsh-rsh">
<title
>Lsh и Rsh</title>
<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Lsh</guibutton
> сдвигает влево целую часть числа на экране (умножает его на 2) n раз, где n - следующее введённое число, и возвращает целое число (основание системы счисления устанавливается кнопкой <guibutton
>Bin</guibutton
>)</term>
<listitem
><para
><userinput
>10 Lsh 3 =</userinput
> даёт <emphasis
>80</emphasis
> (10, умноженное на 2 три раза).</para>
<para
><userinput
>10.345 Lsh 3 =</userinput
> также даёт <emphasis
>80</emphasis
>.</para
></listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>Rsh</guibutton
> поразрядно сдвигает вправо (выполняет целочисленное деление на 2) n раз.</term>
<listitem
><para
><userinput
>16 Rsh 2 =</userinput
> даёт <emphasis
>4</emphasis
> (16 дважды делённое на 2 ).</para>
<para
><userinput
>16.999 Rsh 2 =</userinput
> также даёт <emphasis
>4</emphasis
>.</para>
</listitem>
</varlistentry>
</variablelist>

</sect1>

<sect1 id="and-or-xor">
<title
>Cmp, And, Or и Inv Or</title>

<para
>Функции <guibutton
>Cmp</guibutton
>, <guibutton
>And</guibutton
> и <guibutton
>Or</guibutton
> выполняют побитовые логические операции и являются более значимыми, если система счисления установлена в <guilabel
>Hex</guilabel
>, <guilabel
>Oct</guilabel
> или <guilabel
>Bin</guilabel
>, а не в <guilabel
>Dec</guilabel
>. В следующих примерах система счисления установлена в <guilabel
>Bin</guilabel
>.</para>

<variablelist>
<varlistentry>
<term
><guibutton
>Cmp</guibutton
> выполняет дополнение до 1 (инвертирует все биты).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 Cmp</userinput
> даёт <emphasis
>111...111010</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>And</guibutton
> - логическое И.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 AND 110 =</userinput
> даёт <emphasis
>100</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>ИЛИ</guibutton
> - логическое ИЛИ.</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 OR 110 =</userinput
> даёт <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

<varlistentry>
<term
><guibutton
>XOR</guibutton
> выполняет операцию логическое XOR (исключающее ИЛИ).</term>
<listitem
><para
><userinput
>101 XOR 110 =</userinput
> даёт <emphasis
>111</emphasis
></para
> </listitem>
</varlistentry>

</variablelist>
</sect1>
</chapter>


<chapter id="questions-and-answers">
<title
>Вопросы и ответы</title>

<qandaset>


<qandaentry>
<question
><para
>Как получить e, число Euler?</para
></question>
<answer
><para
>Наберите <userinput
>1 Inv Ln</userinput
>.</para
></answer>
</qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Как установить два знака после запятой?</para
></question>
<answer
><para
>Выберите <menuchoice
><guimenu
>Параметры</guimenu
><guimenuitem
> Настроить &kcalc;...</guimenuitem
></menuchoice
> на панели инструментов, это вызовет диалог настройки. Отметьте флажок <guilabel
>Установить фиксированную точность</guilabel
> и укажите точность 2.</para
></answer
> </qandaentry>

<qandaentry>
<question
><para
>Что относительно точности?</para
></question>
<answer
><para
>Основной фактор, определяющий точность &kcalc; - поддерживает ли ваши libc и libmath тип данных C <type
>long double</type
>. Если это так, то во время компиляции &kcalc; обнаружит это и будет использовать его, как свой основной тип данных для представления чисел. </para>

<para
>Откорректируйте <guilabel
>точность</guilabel
> в диалоге <guibutton
>Настройки</guibutton
> &kcalc;, чтобы вышеупомянутые вычисления работали нормально. Я рекомендую точность в 14 разрядов, если основной тип данных вашей копии &kcalc; - это <type
>long double</type
>. Иначе 8 или 10.</para>

<para
>Более высокая точность не обязательно даёт лучшие результаты. Поиграйте с точностью, и вы узнаете, о чем речь.</para>
</answer>
</qandaentry>

</qandaset>
</chapter>

&commands;

<chapter id="copyright">
<title
>Авторы и лицензия</title>

<para
>Программа &kcalc; Copyright &copy;:</para>
<para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; 1996-2000</para>
<para
>Команде &kde; 2000-2008</para>

<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Evan.Teran; &Evan.Teran.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Espen.Sand; &Espen.Sand.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Chris.Howells; &Chris.Howells.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Aaron.J.Seigo; &Aaron.J.Seigo.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Charles.Samuels; &Charles.Samuels.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&David.Johnson; &David.Johnson.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>&kcalc; был основан на приложении <application
>xfrmcalc</application
>, созданном <personname
><firstname
>Martin</firstname
> <surname
>Bartlett</surname
></personname
>, механизм стека которого - это часть &kcalc;.</para>

<para
>Документация - Copyright &copy; 2001,2002,2005, 2006:</para>
<itemizedlist>
<listitem
><para
>&Bernd.Johannes.Wuebben; &Bernd.Johannes.Wuebben.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Pamela.Roberts; &Pamela.Roberts.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&J.Hall; &J.Hall.mail;</para
></listitem>
<listitem
><para
>&Anne-Marie.Mahfouf;&Anne-Marie.Mahfouf.mail;</para
></listitem>
</itemizedlist>

<para
>Перевод на русский: Алексей Андросов<email
>alexey@androsov.net</email
></para
> 
&underFDL; &underGPL; </chapter>

<appendix id="installation">
<title
>Установка</title>

<para
>&kcalc; - это часть пакета kdeutils в составе &kde;, и будет устанавливаться вместе с &kde;. Подробную информацию о &kde; смотрите <ulink url="http://www.kde.org"
>http://www.kde.org</ulink
>.</para>

<!--
<para
>&kcalc;'s home site is <ulink
url="http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html">
http://math.cornell.edu/~wuebben/kde.html</ulink
></para>
-->

<sect1 id="compilation-and-installation">
<title
>Компиляция и установка</title>
&install.intro.documentation; &install.compile.documentation; </sect1>

<sect1 id="enable-long-double-precision">
<title
>Как установить для &kcalc; точность long double</title>

<para
>Если ваш компьютер поддерживает тип данных С <type
>long double</type
> и вы имеете работающую libc, можете включить точность <type
>long double</type
> для &kcalc;.</para>

<para
>Для этого надо сделать:</para>

<procedure>
<step>
<para
>Проверьте файл <filename
>config-kcalc.h</filename
> и найдите, определён ли HAVE&lowbar;LONG&lowbar;DOUBLE. То есть вы должны найти следующую строку:</para>

<screen
>#define HAVE_LONG_DOUBLE 1</screen>

<para
>Если этой строки там нет, ваша система не поддерживает точность long double IEEE. </para>
</step>
<step>
<para
>Измените файлы <filename class="headerfile"
>kcalctype.h</filename
>, <filename
>configdlg.cpp</filename
>, <filename
>kcalc.cpp</filename
> и <filename
>kcalc&lowbar;core.cpp</filename
> и удалите следующие строки:</para>

<screen
>#ifdef HAVE_LONG_DOUBLE
#undef HAVE_LONG_DOUBLE
#endif
</screen>

</step>
<step>
<para
>Пересоберите &kcalc;. </para>
</step>
</procedure>

</sect1>
</appendix>

</book>

<!--
Local Variables:
mode: sgml
sgml-minimize-attributes:nil
sgml-general-insert-case:lower
sgml-indent-step:0
sgml-indent-data:nil
End:
-->
